欢迎回到从零开始的国道的游戏开发本节视频就让我们继续八项设计
游戏明日方舟中的开发完成玩家角色和移动相关的逻辑现在有了地图
了那么自然而然的下一步便是先把我们的大障栏也加进来我们先来创
建玩家角色的游戏场景在界面左下角的文件系统的子目录上右键选择
新建场景在弹出面板的根节点类型中选择最后一项然后点击右侧的选
按钮这里我们在搜索框中输入character选择这个character
body二D的选项我把描述面板拉大一些给大家看看这里说的是character
body二D是针对用户控制的物理体的特化的它们不会受到物理等
等影响但会影响路径上的其他物理体后面物理固录的对象我们就先不
管了那这两句话是什么意思呢这和我们之前默认创建的node二D
根节点有什么区别呢我在这里就稍微给大家展开讲一下其实对于新手
同学来说刚开始接触角色控制的时候一般会有三种看起来非常相似的
节点会让大家感到不知道该选择哪一个node二Dcharacter
body二D和rigidbody二Dnode二D很简单就是一
个纯粹的传送节点我们可以把它理解成最重要的就是描述旋转缩放坐
标等物理信息的本身不具备物理模拟移动或者碰撞处理能力而character
body二D天生就有一套和移动碰撞以及滑动处理很完善的能力我
们后面马上就可以看到只需要给characterbody二D设
置速度然后调用很简单的移动函数就能够让它在场景中移动起来但是
rigidbody二D不一样rigidbody二D更偏向纯粹
的受物理模拟驱动的物体比如场景中的各种箱子石头以及被炸飞的杂
物它们的运动一般是完全托管给物理引擎的我们不需要使用脚本去处
理它们所以总结一下如果我们希望创建使用脚本控制但是能够适配物
理世界的对象尤其是需要进行手感的调优以及响应外部输入那就使用
characterbody二D而如果我们只想让纯粹的根据物理
规则去运动那么就简单的使用rigidbody二D就好了而node
二D则更像是更基础的功能节点我们虽然也可以通过脚本和组合更多
节点的方式来实现类似characterbody二D或者rigid
body二D的功能但是这显然是没有必要的node为我们提供了
开箱即用的节点就是为了节省我们的精力避免花太多时间去造轮子那
么我们就只需要正确选择对应的节点就完全没有问题了回到我们的界
面中点击选取然后输入场景名player这里的命运规则还是根据
我们上节视频中讲的实时命运法则规范然后点击确定完成节点创建这
里我们注意到左上角的这个player根节点右侧有一个黄色的感
叹号警告我们点一下会弹窗告诉我们这个节点没有描述其形状的子节
点因此它没办法和其他物体产生碰撞或交互这个是什么意思哎这就涉
及到国道的设计理念我们知道无论是玩家角色还是完全交给物理系统
模拟的物体只要想在世界里正确的参与碰撞就一定有一份碰撞外形的
信息用来告诉引擎这个东西到底占多大面积边界在哪里碰到别人时应
该按什么范围去判断如果我们完全沿着传统面向对象的那种想法去理
解可能会觉得既然一个玩家角色是一个继承自characterbody
二D的类那碰撞外形就应该是这个类内部的某个成员字段直接写死在
对象里面但固道的不是完全这种方式来组织内容的在固道的这套更细
组合式的设计中场景树下面挂载的这些子节点本身就可以理解成这个
场景对象的一部分功能模块也就是说玩家场景不一定要靠一个巨大的
玩家类把所有能力都塞进去而是可以拆成更多更清晰的小部件负责显
示图像的节点负责碰撞范围的节点负责检测触发的节点负责播放声音
的节点它们组合一起最终才构成我们完整的玩家角色当然没有代码基
础的同学不知道什么视面对象或者什么组合和继承也完全没关系你只
需要跟着固道的建议的思路跟着我们继续做下去就行了所以我们要做
的就是在这个节点上右键选择添加子节点然后搜索选择Collision2DCollision2D
是个什么东西描述里面已经说的很清楚了这是个为富集提供示波二D
的节点其实就是说我们挂载上这个节点之后它的父节点就知道我们该
使用什么形状去执行碰撞啊相关的逻辑了但是点击创建之后呢这个节
点右边又出现了一个花括号我们再点一下看什么信息他说Collision2D
必须有形状才能工作要先给它创建形状资源这个就很好理解了我们在
右侧的简单界面中可以看到shape这部分内容是空的也就是说我
们现在还没有去设置这个碰撞外形具体用什么形状具体有多大尺寸我
们点一下展开列表选择新建Circle2D然后就可以在窗口中看
到一个很小的蓝色圆形了我们滚动鼠标滚轮放大然后按住空格键使用
左键拖拽视角那么当前这个位于我们场景原点处的蓝色圆形就是描述
我们玩家角色碰撞外形的区域那下一步便是创建真正可以看得见的玩
家角色动画了我们在布尔这个根节点上右键选择添加一个AnimatedSprite2D
然后创建这个可能是在固道里面最简单的用于实现角色动画的方案了
添加之后呢还是会看到一个警告图标这里说我们必须要添加Sprite
Frame资源才能显示动画帧这个也很好理解和刚才的Collision2D
节点很像了这些警告是告诉你我们缺少了实现节点这上功能所必须的
数据不过在这里我们先给它一个正确的名字把它叫做BodySprite
然后在按照相同的步骤创建一个同样的节点然后命名为Arm'sFight
Sprite这两个节点分别做什么用呢我们来看一下最终的成品效
果玩家角色在吃到增益道具的时候呢本体会进入强化武装的形态自身
周围会额外增加这个浮泡的动画对比我们提供的素材可以发现浮泡的
效果是独立玩家角色的序列帧素材之外的所以自然而然我们就需要由
两套动画节点来分别实现两个动画的渲染独立控制这个武装特效在游
戏中的可见性回到固道中我们先选择刚才创建的这两个节点然后把它
们拖拽到场景子节点的最上方其实这一步并不是必要的只是我个人的
习惯以及经验之谈的推荐做法我们在编辑器中预览的效果的画面会是
顺序一般来说也是按照节点的先后顺序的我们把角色动画节点放到碰
撞外形节点前面那么在场景编辑预览或者显示碰撞区域进行调试的时
候呢就能更清晰的看到碰撞外形有多大从而更方便我们去调整角色的
碰撞区域而不会被角色动画所挡但是从程序功能上讲呢这是两类功能
毫不相干的节点所以时代前时代后没有绝对的标线我们在左边的场景
树中选中BodySprite节点就可以看到右侧简单界面板中的
SeparateFrames字段是空的我们点击选择新建Separate
Frames这个时候再点击我们刚才设置的字段轨道界面最下方就
会弹出一个新的面板来让我们设置动画帧在左侧的动画列表里面默认
有一个叫做Default空动画我们把它命名成NormalRight
这里动画命名的规范是什么关键我们这里遵循有规律的命名稍后就可
以在代码里面使用很简单很优雅的方式来进行控制NormalRight
指的是我们玩家角色在默认的没有进行道具强化状态下的向右朝向的
动画我们点击这一栏按钮中的这个网格式的图标从精灵表中添加帧在
弹出的窗口中选择我们的玩家角色素材图片这一步就是需要让我们选
择指定当前的动画使用哪些动画帧了其实就是告诉GoOut播放这
个动画的时候还简让图片里面的哪些区域进行显示我们的素材摆放也
是很有规律的一共有九行五列的网格所以我们在右上角的水平和数值
这两项填写五和九按下回车就可以看到GoOut已经帮我们切分好
每一个网格的尺寸了我们选择第一行的这四个帧按着左键拖拽鼠标选
取作为我们角色未被强化状态下的向右朝向的动画帧使用然后点击添
加四帧按钮这样我们就可以看到刚才选取的几帧已经添加到动画内容
中了是不是非常简单尤其是大多数来自从零开始参加游戏开发阶段同
学们苦于自己手动打表切分序列帧素材现在GoOut这套序列帧裁
切功能简直是好到爆了但是动画的设置还远没有结束我们先点击左上
角的这个动画播放速度区域设置为八f帧也就是每秒播放八帧然后点
击这个标签样的图标把当前的动画设置成默认的动画虽然我们稍后在
代码中也会进行兜底但是为每一个自动启用默认状态下的可见动画节
点设置好加载后自动播放的动画是一个很好的习惯图案的操作呢我们
也可以继续设置剩余几个朝向的动画还是完全相同的步骤大家可以脱
离视频根据自己的记忆去操作一下加深印象这些都是我们日后开发过
程中十分基础的操作刚开始对界面不太熟练的时候呢可能感觉有些别
扭后面随着你对引擎理解的不断加深你会逐渐意识到每一个按钮每一
个面板布局的背后呢其实都是经过开发者进行设计的在Normal
Right的四个朝向动画设置完成之后呢我们也还需要继续按照相
同的操作添加Arm的前缀的四个方向的移动动画在我们的素材中就
是位于下面这四行的角色动画素材比起Normal状态下的动画被
武装强化后的玩家动画看起来会更大一些大就是好那大就是强重复的
操作比较多大家一定细心不要设置反了朝向最后我们还需要添加一个
名字叫做Death的死亡动画使用的是我们角色动画这张图片最后
的一张序列帧这部分内容完成之后呢不要忘记把每一个动画都设置成
八f帧相同的速度有同学可能会疑惑这个死亡动画能不能和那个复活
的动画一样移出去作为独立的动画节点算呢那当然也是可以不过如果
我们设置为单独的节点那么在玩家死亡的时候就要先进用BodySprite
的可见性然后再启用死亡动画节点的可见性稍微让一步所以对于这种
玩家角色的互斥状态不会同时显示的动画我们就可以直接设置一个动
画节点下的不同动画状态切换起来呢更简单不容易出错同样的道理我
们选中场景树的arm的axstart节点可以使用相似操作去创
建浮游炮的动画浮游炮有一行一共八帧我们添加后让它的动画速度也
保持一致的八fps点击下方的按钮可以单独预览一下浮游炮的动态
效果当然由于浮游炮动画的默认状态下是不可见的所以我们点击左它
场景树中的这个眼睛图标按钮切换这个动画节点默认的可见性到目前
为止我们能够靠编辑器手动完成的内容差不多就已经到这一步了而要
想解决真正的响应玩家操作在场景中运动起来那就不得不使用脚本了
很多没有代码基础的同学可能一听到要写代码就心里害怕了但其实Guido
所用的JavaScript的脚本代码已经算是很容易的语言了完
全没有C加C加Java的些老的语言来的庞大和冗杂它和引擎结合
的非常紧很多在别的语言里面需要绕一圈的事情呢在这里往往一句两
句就能完成更何况我们现在还有各式各样的强大AI辅助遇到不懂不
会写的代码可以问豆包估计都能说出一二三四但是提到AI使用的问
题呢我还是想提醒一下同学们AI虽然是辅助性的系统但是不是代驾
你可以让AI帮你解释错错帮你补全思路帮你把抽象的代码翻译成人
话或者把人话翻译成代码但是你作为开发者尤其是还在学习引擎的初
学者一定不要让AI无所不能的幻觉蒙蔽了你的双眼AI写的东东西
或许能跑但未必能跑得好很多时候它其实只是掩盖了你还没学会的问
题如果你只是把AI写的代码当做临时只要糊上就万事大吉了那是万
万不可行的你应该借助刻意的力量缩短你接触新知识的学习周期降低
你的学习门槛在这个过程中多去思考为什么为什么选择这样的架构该
遵循什么样子的方法不同的方案之间有什么区别把这些真正的工程能
力内化到自己的人之中那么在未来看到某一天当AI无法在复杂的上
下文中正确理解你的需求无法给出完美方案的时候呢那就是考验你掌
握真本领的时候了这里我再插一句还是我们前面的观点一定要学会看
官方文档虽然我们的教程是为大家提供了不需要学习任何知识就能够
跟着做出成品游戏的便利但是即便是我们已经尽可能的去一点代码的
去做扩展和升华但是总有我们没有覆盖到的知识领域对于JavaScript
这么专业构造设计的语言我们又该怎么去借助官方文档去学习呢去查
阅一手资料在这里我给大家规划一套清晰的学习路径首先是咱入门前
沿中的这个学习用JavaScript的编程项目我们滚动到下方
就可以看到一个从零开始学习JavaScript的应用程序链接
点击之后我们就可以来到一个独立的网页程序中点击Start就可
以按照官方推荐的步骤在交互式的网页程序中学习了如果大家不喜欢
开页面界面也可以在右上角的设置中切换语言为中文点击应用就可以
了向下滚动每一个小节结束之后都会有一个非常简单的小测验并且和
你解释关键概念我觉得这对于很多毫无基础的这种同学来说是一个门
槛很低而且很有趣的学习方式了然后就可以来看剑姬教程中的创建第
一个脚本这个页面这是一篇你在初学的时候最好是能够全部认真看完
的内容不算很长但是能够帮你快速建立起对于JavaScript
的脚本基本操作和相关概念的关键认知对于变量函数缩进process
等等这些最常用最基础的内容呢有一个实际的和引擎接轨的体感再往
下你就可以通过左侧的脚本专题查看JavaScript的分类下
的内容了首先是JavaScript参考这个界面这里面内容算是
一个清单涵盖了Goodot的几乎所有语法要点你可以闲着没事的
时候多翻翻但是没必要刚开始的时候就从头到尾全部啃完它就像个字
典遇到语法问题的时候呢就来查一查就可以了然后就是这个大文档分
类下的其他细分专题了比如这个动态语言入门啦还有这个导出属性啦
会分别类的结合Goodot本身的特色给你介绍脚本语言相关的内
容想要彻底驾驭JavaScript这些专题里面内容你一定不能
忽视这基本上就是你想要纯粹学习这么编程语言所需要参考的全部内
容了那么回到我们的编辑器里面现在我就带大家从头开始品鉴一下JavaScript
这门脚本语言我们按Play根据点上右键选择添加脚本可以看到默
认的集成类和文件目录已经都已经写好了我们直接点击创建就可以默
认的代码显示太小可以按住Ctrl然后滚动鼠标滚动来缩放在正式
开始编写代码之前呢我们先来我们的项目配置输入映射我们点击顶部
菜单栏的项目然后点击项目设置在顶部切换到输入映射面板输入映射
是个啥其实就是让引擎把玩家的外部输入操作给语义化通俗点讲呢我
们现在要进行设置的这个面板就是一个翻译表来解耦玩家的按钮按键
和代表的含义逻辑我们在这里配置玩家的哪个按键代表什么功能在代
码里面只需要去检测什么功能被触发了而不需要去关心实际按下了哪
个键这样代码的这种表达上会更清晰同时我们后续更改按键绑定的时
候呢也会更方便我们来做做试试看马上就能体会到它的妙处我们在添
加新动作这个输入框中输入moveleft然后点击添加或者直接
下回车键就可以看到在左下方的列表中多了一个叫做moveleft
的动作然后点击这个动作最右侧的加号按钮来配置我们要把什么按键
或者鼠标等操作呢映射到这个动作的语义上在我们的游戏中WASD
控制角色移动上下左右方键控制射击方向所以这里就直接按下键盘上
的A键Goodot就会自动把我们识别添加然后我们点击确定就可
以看到物理按键A已经作为moveleft中的子项了按照相似的
操作我们可以分别添加moverightmoveupmovedown
剩余几个移动方向的映射也是完全一样的现在回到我们的代码中编写
这样简单的几行代码结合这几行注释我应该还是很清晰的但是为了照
顾刚开始接触JavaScript脚本和代码编程的系统同学我这
里挑几个要点给大家解释一下首先这个atexport这一行我们
通过使用atexport导出属性让我们这个定义的某speed
的变量可以暴露在编辑器中方便我们直接进行编辑也就是在右侧的简
要界面板中大家看到的这个某speed的属性一般来说速度啊生命
值啊防御力这些可能会随我们后续的系统开发进行调整的数值都可以
考虑暴露到编辑器界面中来方便修改避免在不同的代码文件中来回切
换翻找当然我们后面马上还会讲到更独立的数据配置这种atexport
的属性是最常用也是最基础的暴露变量到编辑器的方式然后下面physics
process这个函数我们可以把它理解成Goodot会反复调
用的一个固定节奏更新函数Goodot约定了很多函数名会在游戏
运行的过程中自动调用physicsprocess就是这样一个
逻辑我们在这里编写和玩家移动碰撞和速度更新有关的内容就能够确
保在游戏运行的时候呢实时响应当然还有一个很相似的函数叫process
大家可能在其他教程里面已经看到那么这两个有什么区别呢process
这个函数调的逻辑是跟着画面的刷新走屏幕每刷新帧它就调一次如果
你的游戏设置的是一百二十帧那么它一秒就可能执行一百二十次但如
果调整到了三十帧那么它就会执行三次所以它更适合处理那种偏视觉
表现内容比如界面变化镜头效果那些不十分依赖物理运作逻辑而我们
这里使用到physicsprocess相反的前面多了个physics
前缀意思就是说这个函数调用会跟着物理系统的刷新走它不看你当前
的画面是多少帧率自己背后有个固定的刷新计时器一般来说默认的是
六十秒主要用来处理角色移动速度计算和碰撞这些和物理世界强相关
的内容所以当我们需要控制玩家角色移动以及后面我们要编写子弹碰
撞的逻辑那么就优先考虑physicsprocess继续往下看
moveinput这一行就是我们刚才配置的输入映射真正发挥作
用的时候了我们通过input的getvector方法传入我们
刚才配置的各个动作的名字按照左右上下顺序写进去那么这个函数就
会自动帮我们计算得到标准化的移动向量是不是十分方便没有向量等
数学基础的同学这里可以简单理解成我们根据玩家的WSD按键操作
计算得到了角色应该运动的朝向我们紧接着把这个方向和我们前面定
义对外开放的movespeed变量相乘就得到了velocity
这个速度值不过大家需要注意的是啊velocity不是通过VR
语法来定义的局部变量而是一个位于characterbody二
D内部的成员变量大家这里一定不要写错了我们通过这一行代码就修
改了玩家这个角色对象的速度速度不仅有大小还具备方向那么最后一
行代码就是通过move的slide函数让玩家角色在游戏世界中
真正的使用当前速度改变自身的位置进行移动计算输入的方向更新速
度根据速度移动只有这么三行代码我们就可以实现WSD控制玩家角
色移动够到的是不是相当简单这script也不过如此嘛那么下一
步我们就要把玩家角色的场景放到我们的游戏场景中来运行看看效果
点击顶部的按钮切换二D视图点击打开Game场景然后在根节点上
右键选择实例化子场景然后双击打开我们刚才完成的Player场
景把这个带有蓝色碰撞圆心的玩家角色拖到地图中合适的位置然后点
击右上角的运行按钮按下WSD按键就可以看到我们的大章郎已经能
够在地图上自由移动了并且可以正常的播放动画效果不过动画的朝向
还是存在问题这是因为我们虽然创建了不同场景的动画但是还没有在
程序中正确使用它们我们继续回到代码中在头部添加这样几行代码内
容我们首先定义一个常量用来标识我们四个朝向normal状态动
画的通用前缀名我们习惯上在这里使用大写斜画线的方式来命名代码
中的常量这样一眼就可以区分出谁是变量谁是常量新的同学可能会注
意到我们这一行代码有两个看起来有些不同的细节一个是使用了move
等于而不是等于另一个是我们在normal字段常量前面加了一个
按的符号这看起来太不Python了哎那就对了因为这是这script
冒号等于赋值作用是告诉Guido在赋值的时候自动推断静态类型
也就是说我们不用再写类似刚才代码中的movespeedfloat
这样的主动类型声明静态类型的声明是一个很好的习惯可以帮助编辑
器对我们的代码进行静态类型分析从而更早的发现一些人为失误这些
习惯看起来稍微有一点繁琐尤其是对于很多刚开始接触编程的打字苦
手同学们但随着后面项目体量逐渐变大这些看似在拖慢开发节奏的东
西反而会让你的开发任务推进更稳健那么对于字符串常量的暗的符号
在Guido中叫做stringname变量你可以把它理解成一
种内部标签名或者名字编号而不是单纯的字符串变量stringname
和普通字符串的区别除去性能稍好之外更多的是语义上告诉引擎及开
发者这是一个固定的名称下面的爱他ready这行代码呢是让我们
的场景准备就绪的时候在代码中获取我们场景数的baseright
节点的引用这样我们就可以更方便的在后面使用代码来控制动画了再
往下的这行便是设置当前的画使用的后缀了还记得我们前面明明动画
的时候的规律吗前面的normal和arm的是标记玩家角色的状
态后面的四个朝向后缀是动画的方向二者共同决定了我们当前使用哪
个具体的动画序列帧当然关于中间这行获取节点引用的代码我们还有
种更方便的途径我们点击上方的标签栏切换到player场景树拖
拽我们需要获取的节点到代码编辑中按住Ctrl释放鼠标左键这样
Guido就会自动帮我们生成这样的一行代码是不是很方便我们删
除这行重复的代码然后我们来到下方编写到ready函数在里面调
用updateanimation当然这里会有一个报错提醒我们
还没有定义updateanimation这个函数我们不用担心
马上就可以看到它的具体实现不过我们这里的两行代码还要先解释一
下ready函数和下方的fixprocess一样这种单下划线
开头的函数很多都是Guido内置的一些逻辑入口ready名词
意就是节点就绪的时候会被调用一般来说就是节点本身和它的子节点
场景数被实例化后实际进入到其他场景中的时候它调用我们在这里更
新一遍角色动画状态及倒角避免我们前面if设置默认播放的动画然
后我们来到fixprocess的最后也添加这样的几行代码意思
说如果我们到moveinput不是零向量就是存在玩家按键输入
的情况下我们就重新根据当前的玩家按键输入方向计算动画所用的face
surface的值这是根据按键方向切换动画朝向的关键一步这里
的if块很重要如果我们没有这个判断的话呢就很有可能会出现按键
抬起的时候动画突然跳变恢复到默认朝向的情况这可能是很多同学在
自己实现角色朝向变更的时候很容易遇到的一个坑当然最后这行update
animation也不要忘记了我们的角色动画朝向是随时可能在
游戏中发生变化的所以我们直接写在这里入口接好了那么下面我们就
开始实现这两个尚未实现的函数细节首先是updateanimation
我们根据前缀和后缀拼凑起来格式化得到我们实际所用的动画名这样
animationname变量就会在运行的时候被赋值为我们之
前设置好的normal的normalright这样的值再往下
我们使用hasanimation来检查一下我们设置的动画里面
是不是真的存在这个名字动画如果没有就通过不是warning在
控制台输出警告信息这里也是一份到底的逻辑很多新手同学可能在前
面设置错了动画名字以及后面开发的过程中可能变更了动画名导致在
代码中忘记同步修改了当游戏效果与其不符的时候呢我们就可以通过
这里抛出的调试信息快速定位到问题的原因那么最后这部分就是判断
当前的动画和我们需要去设置的动画是不是同一个动画如果不是就切
换到当前应该播放的动画根据动画的前缀去变更播放动画的逻辑就写
好了那么下一步就是根据运动朝向的变量去切换动画名字的后缀了在
这里我们也是给出了很清晰的代码实现注意这里有个细节啊我们会首
先分别去计算x轴和y轴的两个方向哪个坐标轴上的移动分量更大然
后就优先使用哪个轴的方向的动画虽然这在使用WSD键盘控制的情
况下即便是斜向移动的时候x和y的分量也是相同的不会出现一个大
一个小的情况但是这种写法是一个很通用且十分成熟的实现方案来让
我们即便是接入了手柄摇杆等更灵活的输入设备也能够通过程序正确
的选择优先使用上下方向还是左右方向的动画在完成这些代码内容之
后点击右上角的运行按钮再按一下WSD按键就可以看到我们的角色
在场景中自由移动的同时各个朝向的动画切换也是完全没有问题了但
是吧场景中的这些障碍物和地图边缘还没能对玩家产生合适的阻挡效
果这部分和碰撞有关的内容我们就留在下节视频中再和大家深入探讨
感谢大家一直以来的三年关注和热情赞助支持我是我的Matrix
我们下期视频再见